---
title: 数据流计算机与归约机
order: 8
icon: file
category:
  - 系统结构	
  - 理论基础
---

# 数据流计算机与归约机

# 简答题

简述数据流计算机存在的问题。1710 1510 ** **

简述控制驱动的控制流方式和数据驱动的数据流方式的特点。1704

简述规约机的特点 **1904** **1410** 

# 数据流计算机

## 数据驱动的概念

指令和数据之间存在着各种**相关**以及操作控制的复杂化，都大大**限制**了控制流方式工作中计算**并行性的开发**。因此，开发并行性的**另一种途径**是完全摆脱 Von Neumann 型的**程序计数器控制驱动**的**控制流方式**，改用**数据驱动**的**数据流方式**来工作。

**数据驱动的数据流方式**指的是，只要一条或一组指令所要求的操作数全部准备就绪，就可以立即激发相应的指令或指令组执行。执行结果的输出将送往等待这一数据的下一条或下一组指令。如果其中一些指令因此而使所需用到的数据全部准备就绪，就可以被激发执行。因此，在这种计算机上**不需要程序计数器**。指令的执行基本上是**无序**的，完全受数据流的驱动，与指令在程序中出现的先后顺序无关。

**控制驱动的控制流方式**的特点是：通过访问共享存储单元让数据在指令之间传递；指令执行的顺序性隐含于控制流中，但却可以显式地使用专门的控制操作符来实现并行处理；**指令执行的顺序受程序计数器控制**，也就是受**控制令牌**所支配的。**数据驱动的数据流方式**则不同，它没有共享变量的概念，即没有共享存储数据的概念；指令执行顺序只受指令中数据相关性的制约；数据是以**数据令牌方式**直接在指令之间传递的。

上述的数据驱动计算只是数据流计算模型中的一种，还有另一种叫做**需求驱动计算模型**。

**数据驱动计算**，其操作是按输人数据**可用性**决定的次序进行的，采取的是**提前求值**的策略。 **^**

**需求驱动计算**，其操作是按数据**需求**所决定的次序进行，采取的是**滞后求值**的策略。 **^**

从语义上讲，数据流是基于**异步性**和**函数性**的一种计算模型。

所谓**异步性**，是指一旦操作数到齐就开始操作，这是数据流计算机开拓并行性的基础。

所谓**函数性**，是指每一数据流操作都是消耗一组输入值，产生一组输出值而不发生副作用，具有变量出现在赋值语句左边仅一次的单赋值特性，从而保证任何两个并发操作可以按任意次序执行，而不会相互干扰。

> **问**：什么叫控制驱动、数据驱动、需求驱动？
>
> **答**：

> **问**：控制驱动的控制流方式和数据驱动的数据流方式的特点 **^**
>
> **答**：从数据传递方式和指令执行限制谈
>
> 1. **控制驱动的控制流方式的特点**：
>    1. ① <u>指令间的数据传递</u>是通过访**问共享存储单元**实现的，有共享变量的概念；
>    2. ② <u>指令执行</u>受制于**程序计数器**。
> 2. **数据驱动的数据流方式的特点**：
>    1. ① <u>指令间的数据传递</u>是通过**数据令牌**实现的，无共享变量的概念；
>    2. ② <u>指令执行</u>受制于**数据相关性**；
>



## 数据流程序图和语言 **

> 详见：《计算机系统结构（2012版）》/李学干/p272

## 数据流计算的结构

根据对**数据令牌**处理的方式不同,可以把数据流计算机的结构分成**静态**和**动态**两类。 **^**

> **问**：静态数据流和动态数据流的区别？ **^**
>
> **答**：静的数据令牌未加标记，不支持递归的并发激活，只能支持一般的循环；动的数据令牌带有标记，支持递归的并发激活。





## 数据流计算机的问题 

> **问**：数据流计算机存在的问题 **^**
>
> **答**：从 效率 / 开销 / 控制 / 设计 / 维护 上谈其问题。
>
> 1. 效率上，数据相关性强，内涵并行性少时，其效率比冯诺依曼型机器低；
> 2. 开销上，处理数据要花费较多的辅助开销和较大的存储空间；不能**保存数组**。处理大型组时，会**增加额外的传输开销**。
> 3. 控制上，变量即为值的特性使得程序员无法控制存储分配；
> 4. 设计上，**互连网络设计困难**，**输入/输出系统不完善**；
> 5. 维护上，**没有程序计数器**，诊断和维护困难。

## 数据流计算机的发展 ·

> 详见：《计算机系统结构（2012版）》/李学干/p276



# 归约机

> **问**：简述归约机的驱动方式、工作原理、结构特点以及两种构型 **^**
>
> **答**：
>
> 【驱动方式】需求驱动。
>
> 【工作原理】在归约机中，对数据的需求又来源于**函数式程序设计语言对表达式的归约**。
>
> 【结构特点】采用**面向函数式**语言；采用多处理机并行、互连的构形；采用**大容量物理存储器和虚拟存储器** ，动态存储分配高效；数据向结点机、处理机靠拢。
>
> 【两种构型】归约机有**串归约**和**图归约**两种构型。